Финансы, помимо второстепенных своих функций, несут две главные – распределяющую и контролирующую. Распределительная функция финансов позволяет формировать государственную казну страны за счёт перераспределения национального богатства.

Распределение и перераспределение государственного накопления осуществляется через бюджетную сферу. Кроме того, в перераспределении участвует финансовый и страховой рынки.

Кроме того, одним из инструментов перераспределения национальных богатств государства могут выступать прошлые накопления, прибыль от внешнеэкономической деятельности, кредиты и займы.
Признаки финансов

Финансовые отношения выражают некоторые признаки финансов. Так, за основу финансов, всегда воспринимаются деньги, которые можно обменять на товар либо услугу. Кроме того, непосредственно выпускаемый продукт, и оказываемые кем-либо услуги, включены в финансовые отношения. Кроме того, финансам присущи признаки распределения государственного богатства и управления финансовыми потоками страны.

Поверхностное обращение на финансы и понятие финансов проявляет себя в движении денег. Операции в финансовой сфере сопряжены с переводом денег от одного субъекта к другому, а также с их целевой направленностью. Таким образом, основное отличие финансов от прочих экономических понятий, заключается в их денежной форме (стоимости), которая находится в перманентном движении и зависит от многих экономических и политических факторов.

Помимо движения денежных ресурсов, финансы проявляются в своей распределительной функции, когда деньги из бюджета направляются на социальные и государственные нужды первой необходимости.

В качестве распределительной стоимости ВВП выступают не только финансы, но и зарплата, цены, займы и т.д. Перечисленные категории экономической деятельности имеют под собой некоторые особенности, проявляющиеся в конкретном назначении.

Из финансовых отношений часть накоплений обособляется в виде всего и чистого дохода (прибыли). Подобные процессы распределения и перераспределения ВВП, порождают особые виды денежных ресурсов. Особенность состоит в том, что денежные потоки формируются в результате обособления денежных накоплений, с последующим использованием на целевые нужды государственных и внебюджетных фондов и организаций.

В результате получается, что распределение и перераспределение ВВП связано с движением потока денежных средств (ресурсов) в виде прибыли, налоговых отчислений, поступлений и накоплений. А это, в свою очередь, формирует специфический признак финансов, заключающийся в накоплении, обособлении и целевом расходовании государственных денег.