Доля местных денег в финансовой системе доходит до 70%, что зависит от государственного устройства. Так, чем более развитая экономика страны, тем больше в ней доля местных денежных накоплений и связанных с ними отношений, что стимулирует работу органов власти на местах.

Сегодня наблюдается устойчивый рост местных финансов, что красноречиво говорит о важности органов власти на местах. Но экономическая свобода всё же ограничена у местных властей, которые вынуждена постоянно согласовывать свои действия с верховным правительством, что порождает определённую бюрократическую проволочку.

Неотъемлемой составляющей местных финансов являются местные бюджеты, фонды специального предназначения, а также деньги городских предприятий.

Структура местного бюджета ничем не отличается от центрального бюджета. Включает как доходы, так и расходы местных властей. Их действия распространяются на административной территории органа принимающего их.

Формирование доходной части местного бюджета производится за счёт налогов всех субъектов хозяйственной деятельности, а также некоторой части доходов компаний государственной формы собственности, субсидировании и дотирования централизованного бюджета, муниципальных кредитов и прочих источников.

Одна из форм местных финансов – налоги, классифицируется на некоторые составные части, формирующие местную казну, куда, например, входит множество местных налогов.

Другая составная часть местных налогов определяет саму государственную систему налогов. Так, одни налоги служат для пополнения местной казны. Другие же формируют налог на прибыль и подоходный, которые существенно пополняют государственную казну.

Удержание налогов с дарений и наследства, на осуществление торговли и выдачу специальных лицензий, направляются в местный бюджет.

Местные органы самоуправления, получая в полное распоряжение капитальную недвижимость, основные и оборотные средства, формируют дополнительные доходы в местный бюджет. Например, в аренду может предоставляться земля, муниципальные бассейны и дороги. Кроме того, местный бюджет пополняется за счёт различных поборов.

Во многих странах мира, существенный процент пополнения бюджета, представлены коммунальными платежами, а также оплатой проезда в общественном транспорте.

Однако местным бюджетам всё же не под силу финансировать многие государственные программы. В качестве помощи поступают государственные субсидии и субвенции, выделяемые из местной казны. Подобные действия именуются не иначе как дотацией.

Бюджеты местного уровня достаточно самостоятельны, но постоянно вынуждены обращать внимание на принимаемые правительством решения. Иначе, если руководствоваться действиями в слепую, можно лишиться львиной доли дотаций и субсидий, что негативно скажется на экономическом и инвестиционном климате региона. А это уже чревато шатким положением самой местной власти.

Нехватка денег из местной казны вынуждает представителей местной власти находить иные пути для финансирования своих проектов. Помимо дотирования и субсидирования местного бюджета, распространена практика получения кредитов и займов.

В качестве основного вида займа выступают муниципальные ценные бумаги (облигации), поступающие на фондовый рынок. Все операции на фондовом рынке строго контролируются правительством. Связано это с тем, что манипуляции на фондовом рынке влияют на величину денежного обращения, что нередко приводит к инфляционным скачкам.

Как и в случае финансирования местных проектов, выпуск облигаций строго контролируется верховным правительством, которое назначает лимит выпускаемых ценных бумаг. При этом срок действия облигаций может доходить до шестидесяти лет. Чем дольше срок, тем выгоднее государству. Размещение облигаций среди покупателей может происходить за пределами административных границ.