Медицинские тексты в современном интернете занимают особое место. Сегодня редкую проблему люди решают без помощи
всемирной паутины. А когда речь идет о здоровье, первое что мы делаем после посещения врача - открываем интернет и ищем
информацию о своем диагнозе, перспективах его лечения, ну и конечно же нас интересует все ли верно сделал доктор.
Затем мы сопоставляем проявления своего заболевания с описанными в интернете, чтобы убедиться прав ли доктор.

Так уж повелось, что сегодня авторы медицинских текстов, зачастую - обычные копирайтеры, порой не просто без медицинского,
но и без высшего образования, а владельцы медицинских сайтов не в состоянии объективно оценить качество написанного.
В случаях, когда цена медицинского текста для заказчика выходит на первое место, зачастую предпочтение отдается самому
дешевому специалисту, который штампует материалы со скоростью 30 тысяч знаков в день. Заказчик радуется такой высокой
скорости и невысокой цене. А копирайтер счастлив от того, что заказчик всем доволен.

Медицинские тексты требуют от человека, как минимум, владения общими медицинскими терминами и понимания элементарных
процессов, происходящих в организме. Если очень захотеть, придраться можно к любому тексту, но есть неточности, которые
не каждый специалист распознает, а есть грубые ляпы, которых не должно быть на серьезном сайте. Это то, что отличает
профессиональный медицинский текст от просто текста на медицинскую тему, написанного случайным человеком.

Во избежание подобных ситуаций для посетителей своего сайта я предлагаю бесплатный анализ медицинских текстов. Я изучу
их и выскажу свое мнение относительно качества купленных Вами текстов на медицинские темы.

К сожалению, наличие врачебного диплома у медицинского копирайтера также не дает гарантии того, что качество будет
удовлетворительным, а потому, задумывая создание медицинского сайта, убедитесь, что Вы не забыли взять в свою команду
эрудированного врача, который проследит, что на Вашем сайте публикуется только качественный медицинский контент, и тогда
Ваш сайт будет востребованным, а посетители лояльны.